---
title: "梁振英稱沒迴避上庭　唔關佢事關邊個事？"
date: "2019-03-08"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "leung chun ying"
  - "梁振英"
  - "689"
  - "CY Leung"
  - "思歪梁"
  - "狼英"
  - "梁特"
  - "梁特首"
  - "港獨之父"
  - "擲三文治案"
  - "邱智立"
url: "https://web.archive.org/web/20210706122837/https://www.hkcnews.com/article/18950/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-%E6%93%B2%E4%B8%89%E6%96%87%E6%B2%BB%E6%A1%88-%E9%82%B1%E6%99%BA%E7%AB%8B-18950/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E7%A8%B1%E6%B2%92%E8%BF%B4%E9%81%BF%E4%B8%8A%E5%BA%AD-%E5%94%94%E9%97%9C%E4%BD%A2%E4%BA%8B%E9%97%9C%E9%82%8A%E5%80%8B%E4%BA%8B%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/18950/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-%E6%93%B2%E4%B8%89%E6%96%87%E6%B2%BB%E6%A1%88-%E9%82%B1%E6%99%BA%E7%AB%8B-18950/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1%E7%A8%B1%E6%B2%92%E8%BF%B4%E9%81%BF%E4%B8%8A%E5%BA%AD-%E5%94%94%E9%97%9C%E4%BD%A2%E4%BA%8B%E9%97%9C%E9%82%8A%E5%80%8B%E4%BA%8B%EF%BC%9F"
---

# 梁振英稱沒迴避上庭　唔關佢事關邊個事？


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210706122837if_/https://www.youtube.com/embed/_BmLG6O6aIE" >}}


2016年9月立法會選舉投票日發生的「三文治襲擊」 案本周再成為新聞事件；早前被判普通襲擊罪罪成的社民連主席吳文遠其後上訴，高等法院法官周三裁定他上訴得直，原訟法庭法官邱智立翻看錄影片段，決定撤銷控罪和刑期。法官指出，從新聞片段所見，吳文遠行為不構成普通襲擊（律政司選擇以被三文治擊中的署理總督察劉泳鈞作為受襲擊者），法官亦質疑檢控決定。

邱官在 [判詞](https://web.archive.org/web/20210706122837/https://legalref.judiciary.hk/lrs/common/ju/ju_frame.jsp?DIS=120451&currpage=T) 說，如果因為梁振英是當時的特首，檢控當局為要避免傳召他作為控方證人而這樣選擇，那麼檢控當局就是因為一個人的原故或要遷就一個人，作出表面看來不合常理的檢控決定，做法明顯地是值得商榷和令人不安，法官不知道真正的原因亦不會作出揣測。

法官對檢控當局的控罪的質疑對象是律政司；律政司其後亦發稿回應指，案件是在考慮警方當時提供的調查報告及所蒐集的證據、案情、適用法律和《檢控守則》的原則後，公平公正地作出檢控和處理控罪的決定。律政司只談政策原則，沒有具體講該案，答了等於沒答。

事件真正主角是時任特首，現為全國政協副主席的梁振英，他周五（8日）對上訴判決首度開腔回應，主要是針對法官指檢控當局為遷就一個人的說法。梁振英說，自己在吳文遠案中有作供，因此不存在律政司因遷就他，控告吳文遠襲擊警員而並非襲擊他本人。他表示，每次遇到襲擊事件，都配合警方及司法機關調查和審訊。梁振英說，不知道法官有沒有看過在吳文遠案發生前4個月，他在黃毓民「掟杯案」中作供，當時傳媒有廣泛和高調報道，今日網上仍可找到有關資料，法官完全不用在判詞中提出「如果」，更不用提出揣測。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210706122837if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F695388517525483%2F&show_text=0&width=560" >}}


梁振英的澄清，是要說明他並非怕被傳召，「證據」是他在黃毓民「掟杯案」和吳文遠案審判期間，均有出庭；梁振英努力為自己洗脫，「唔關我事」，客觀的結果是，是負責調查的警方和檢控當局處理的問題；梁振英說他不迴避出庭，警方和檢控當局應交代有沒有清楚確認事件主角梁振英的出庭意向，是否認為沒有需要他出庭，有需要的話，有沒有向梁振英提出，並要求他出庭，作為證人或被襲擊者？抑或只是警方和檢控當局自己猜度梁振英的想法後，決定不提？在吳文遠案中，梁振英是在吳文遠被告一方要求下出庭， 並非控方要求。

梁振英說他有出庭，字面上正確，他喜歡咬文嚼字，說應辯方要求、法官同意下出庭，更為準確，是他一貫的「語言偽術」，他意思是「 唔關我事」，是關誰事？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210706122837/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20210706122837im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
